---
published: true
title: "[리팩토링] Chapter 3. 코드에서 나는 악취"
excerpt: " "
layout: single
author_profile: true
read_time: false
toc: false
toc_label: "My Table of Contents"
toc_icon: "cog"
toc_sticky: true
categories:
  - refactoring

comments: true
header:
  # overlay_image: https://cf.festa.io/img/2019-9-27/a6c0b457-c336-42ba-b06e-462de90ada91.jpg
  # overlay_filter: 0.5
  # teaser: https://cf.festa.io/img/2019-9-27/a6c0b457-c336-42ba-b06e-462de90ada91.jpg
sitemap:
  changefreq: daily
  priority: 1.0
---

## 코드에서 나는 악취

> 냄새 나면 당장 갈아라

코드에서 악취가 난다는 기준은 아래와 같이 정리할수 있다.

### 3.1 기이한 이름

함수, 모듈, 변수, 클래스 등은 그 이름만 보고도 각각이 무슨 일을 하고 어떻게 사용해야 하는지 명확히 알수 있도록 신경 써서 이름을 지어야 한다.

이름에 관련한 리팩터링은 아래와 같다.

- 함수 선언 바꾸기
- 변수 이름 바꾸기
- 필드 이름 바꾸기

### 3.2 중복 코드

중복 코드 관련 리팩터링은 아래와 같다.

- 함수 추출하기
- 문장 슬라이드
- 메서드 올리기 : 같은 부모로부터 파생된 서브 클래스들에 코드가 중복되어 있다면 중복된 코드를 부모의 메서드로 정의하는 것

### 3.3 긴 함수

함수가 길수록 사람들은 함수를 이해하기 힘들다.

긴 함수 관련 리팩터링 작업은 아래와 같다.

- 함수 추출하기 : 99% 는 이 작업을 수행한다.
- 조건문 분해하기 > case 문 마다 `함수 추출하기` > `조건부 로직을 다향성으로 바꾸기`
- 반복문 쪼개기

### 3.4 긴 매개 변수 목록

매개변수 목록이 길어질수록 코드를 이해하기 어렵다.

이와 관련 리팩터링 작업은 아래와 같다.

- 매개 변수를 질의 함수로 바꾸기
- 객체 통째로 넘기기
- 매개변수 객체 만들기
- 여려 함수를 클래스로 묶기

### 3.5 전역 데이터

전역 데이터는 코드베이스 어디에서든 건드를 수 있고 값을 누가 바꿨는지 찾아낼 메커니즘이 없다는 게 문제다.

이와 관련한 리팩터링 작업은 아래와 같다.

- 변수 캡슐화 하기 : 데이터를 수정하는 부분을 쉽게 찾을 수 있고 접근을 통제할수 있게 된다.

### 3.6 가변 데이터

데이터를 변경했더니 예상치 못한 결과나 골치 아픈 버그로 이어지는 경우가 종종 있다. 코드의 다른 곳에서는 다른 값을 기대한다는 사실을 인식하지 못한 채 수정해버리면 프로그램이 오작동을 한다.

이와 관련한 리팩터링 작업은 아래와 같다.

- 변수 캡슐화하기
- 질의 함수와 변경 함수 분리하기
- 세터 제거하기
- 참조를 값으로 바꾸기 : 내부 필드를 직접 수정하지 말고 구조체를 통째로 교체

### 3.7 뒤엉킨 변경

코드를 수정할 때는 시스템에서 고쳐야 할 딱 한 군데를 찾아서 그 부분만 수정할 수 있기를 바란다. 이렇게 할 수 없다면 `뒤엉킨 변경` 과 `산탄총 수술` 중 하나가 풍긴다.

뒤엉킨 변경은 단일 책임 원칙이 제대로 지켜지지 않을 때 나타난다.

이와 관련한 리팩터링 작업은 아래와 같다.

- 단계 쪼개기
- 함수 옮기기
- 함수 추출하기
- 클래스 추출하기

### 3.8 산탄총 수술

산탄총 수술은 뒤엉킨 변경과 비슷하면서도 정반대다.

이 냄새는 코드를 변경할 때마다 자잘하게 수정해야 하는 클래스가 많을 때 풍긴다. 변경할 부분이 코드 전반에 퍼져 있다면 찾기도 어렵고 꼭 수정해야 할 곳을 지나치기 쉽다.

이와 관련한 리팩터링 작업은 아래와 같다.

- `함수 옮기기`, `필드 옮기기` 로 한 모듈에 묶어둔다.
- 여러 함수를 클래스로 묶기
- 어설프게 분리된 로직을 `함수 인라인하기`, `클래스 인라인하기` 를 통해 하나로 묶는다.

### 3.9 기능 편애

기능 편애는 어떤 함수가 자기가 속한 모듈의 함수나 데이터보다 다른 모듈의 함수나 데이터와 상호 작용할 일이 더 많을 때 풍기는 냄새다.

- 함수를 상호 작용할 모듈로 이동시키면 된다(`함수 옮기기`)

### 3.10 데이터 뭉치

데이터 항목은 서로 뭉치는 경향이 있다. 이렇게 몰려다니는 데이터 뭉치는 보금자리를 따로 마련해줘야 한다.

- 데이터 뭉치를 찾아서 `클래스 추출하기`
- `매개변수 객체 만들기` 나 `객체 통째로 넘기기`

### 3.11 기본형 집착

자신에게 주어진 문제에 딱 맞는 기초 타입(화폐, 좌표, 구간 등)을 직접 정의하기를 몹시 꺼리는 사람이 많다.
예를 들어 전화번호를 단순히 문자 집합으로만 표현하기에는 아쉬움이 많다. 최소한 사용자에게 보여줄 때는 일관된 형식으로 출력해주는 기능이라도 갖추어야 한다.

- 기본형을 객체로 바꾸기
- 타입 코드를 서브클래스로 바꾸기
- 조건부 로직을 다형성으로 바꾸기

### 3.12 반복되는 switch 문

switch 문은 `조건부 로직을 다형성으로 바꾸기` 로 최대한 리팩토링을 해야한다.

### 3.13 반복무

반복문을 파이프라인으로 바꿔서 리팩토링을 해보자

- filter, map, ..

### 3.14 성의 없는 요소

본문 코드를 그대로 쓰는 것과 다름 없는 함수나 실질적으로 메서드가 하나뿐인 클래스들을 리팩토링을 통해 제거하자

- 함수 인라인하기
- 클래스 인라인하기
- 계층 합치기

### 3.15 추측성 일반화

`나중에 필요할 거야` 라는 생각으로 당장은 필요 없는 모든 종류의 후킹 포인트와 특이 케이스 처리 로직을 작성해둔 코드에서 풍긴다.
실제로 사용하게 되면 다향이지만, 그렇지 않는다면 쓸데없는 낭비일 뿐이다. 당장 걸리적거리는 코드는 눈 앞에서 치워버리자.

- 하는 일이 거의 없는 추상 클래스는 `계층합치기` 로 제거
- 함수 인라인, 클래스 인라인
- 사용되지 않는 매개변수는 `함수 선언 바꾸기` 로 제거

### 3.16 임시 필드

간혹 특정 상황에서만 값이 설정되는 클래스도 있다. 하지만 객체를 가져올 때는 당연히 모든 필드가 채워져 있으리라 기대하는 게 보통이라, 이렇게 임시 필드를 갖도록 작성하면 코드를 이해하기 어렵다.

- `클래스 추출하기`, `함수 옮기기` 를 통해 임시 필드들과 관련된 코드를 모조리 새 클래스에 몰아 넣는다.
- 임시 필드들이 유효한지를 확인한 후 동작하는 조건부 로직이 있을 수 있는데, `특이 케이스 추가하기` 로 필드들이 유효하지 않을 때를 위한 대안 클래스를 만들어서 제거할수 있다.

### 3.17 메시지 체인

메시지 체인은 클라이언트가 한 객체를 통해 다른 객체를 얻은 뒤 방금 얻은 객체에 또 다른 객체를 요청하는 식으로, 다른 객체를 요청하는 작업이 연쇄적으로 이어지는 코드를 말한다. 이는 클라이언트가 객체 내비게이션 구조에 종속됐음을 의미한다. 그래서 내비게이션 중단 단계를 수정하면 클라이언트 코드도 수정되어야 한다.

- 위임 숨기기
- `함수 추출하기` 로 결과 객체를 사용하는 코드 일부를 따로 빼낸 다음 `함수 옮기기` 로 체인을 숨길 수 있는지 살펴보자.

### 3.18 중개자

객체의 대표적인 기능 하나로, 캡슐화가 있다. 캡슐화하는 과정에서 위임이 자주 활용이 되는데, 하지만 지나치면 문제가 된다. 클래스가 제공하는 메서드 중 절반이 다른 클래스에 구현을 위임하고 있다면 어떤가?

- `중개자 제거하기` 를 활용하여 실제로 일을 하는 객체와 직접 소통하게 하자

### 3.19 내부자 거래

모듈 사이의 데이터 거래가 많으면 결합도가 높아진다. 일이 돌아가게 하려면 거래가 이뤄질 수 밖에 없지만, 그 양을 최소로 줄이고 모두 투명하게 처리해야 한다.

- 은밀히 데이터를 주고받는 모듈들이 있다면 `함수 옮기기` 와 필드 옮기기 기법으로 떼어놓아서 사적으로 처리하는 부분을 줄인다.
- 여러 모듈이 같은 관심사를 공유한다면 공통 부분을 정식으로 처리하는 제 3의 모듈을 만들거나 `위임 숨기기` 를 이용한다.

### 3.20 거대한 클래스

한 클래스가 너무 많은 일을 하려다 보면 필드 수가 상당히 늘어난다.

- 클래스 추출하기
- 슈퍼 클래스 추출하기
- 타입 코드를 서브 클래스로 바꾸기

### 3.21 서로 다른 인터페이스의 대안 클래스

### 3.22 데이터 클래스

데이터 클래스란 데이터 필드와 게터/세터 메서드로만 구성된 클래스를 말한다.

- public 필드가 있다면 `레코드 캡슐화하기`
- 변경하면 안 되는 필드는 `세터 제거하기`

### 3.23 상속 포기

서브 클래스는 부모로부터 메서드와 데이터를 물려받는다. 하지만 부모의 유산을 원치 않거나 필요 없다면 어떻게 해야 할까? 수 많은 유산 중에 관심 있는 몇 개만 받고 끝내려는 경우는 얾마든지 있을 수 있다.

- `서브 클래스를 위임` 으로 바꾸기나 `슈퍼클래스를 위임` 으로 바꾸기 를 활용해서 상속 메커지즘에서 벗어나보자.

### 3.24 주석

> 주석을 남겨야겠다는 생각이 들면, 가장 먼저 주석이 필요 없는 코드로 리팩터링해본다.

## Reference

[리팩터링 2판](http://www.yes24.com/Product/Goods/89649360)
